agora vamos entender quais são as características do setor agrícola.
Então a gente tá trazendo bastante informação e conhecimento pra você, aluno,
pra que você consiga
encapsular essa essas ideias e trazer isso pro seu
pro seu evento do DIA-A-DIA e ter poder de informação
pra conversar com o seu empresário rural pra você que
tem interesse de entender mais sobre a contabilidade rural,
contabilidade agrícola e, lógico, trazer aí mais valor aí pra sua carreira.
Já nas características do setor agrícola,
ele é bastante diversificado Ele é
caracterizado por uma série de elementos distintos
que reflete em particularidade, produção de alimentos,
fibras e outras matérias-primas, Algumas características do setor,
Elas incluem riscos naturais Então agora a gente vai começar a entender
o que que realmente o produtor ele passa ali no Dia-a-dia.
Se é fácil, se é realmente só pegar ali a semente, plantar e esperar, brotar e colher,
vender, ganhar dinheiro e todo mundo tá feliz
especificamente isso.
Uma das principais características hoje do setor agrícola são os riscos,
principalmente os naturais.
Eles estão sujeitos a associações de eventos naturais seca
se não chove,
a planta não, não brota, não produz, não cresce, prejuízo, enchente Se chove demais
também gera uma perda. Pragas e doenças.
O Brasil ele é um país tropical, então diversas pragas, Hoje ela
circula aí no no agronegócio.
Tanto que tem esse efeito das aplicações e dos defensivos agrícolas pra
que isso a gente consiga ter realmente alguma produção de qualidade.
Então todos esses fatores a gente pode afetar significativamente a produção
e gerar resultados financeiros positivos ou negativos Aí pro produtor.
Ciclo de produção prolongados,
muitas culturas e atividades pecuárias tem ciclo de
produção mais longos em comparação com outras indústrias.
Por exemplo, a criação de gado
na criação de gado. Na pecuária, nós temos a etapa da cria
a etapa da recria e a etapa da engorda.
Então esses três, essas três etapas aqui tem um ciclo de duração maior,
podendo chegar aí até trinta e seis meses.
Até que o animal ele atinja aí o peso adequado
pra que faça seu abate e gere realmente o produto.
Enfim,
o tempo necessário para o crescimento e desenvolvimento de plantas e animais,
ele pode levar meses até anos
e a anteriormente o caso do eucalipto.
O eucalipto aí pro muito produzido na região, aí do Mato Grosso do Sul
tem esse eucalipto, que Ele pode demorar aí de quinze a vinte anos,
pra que ele possa virar.
Virar madeira é praticamente um investimento.
Os produtores, aí eles brincam que é a aposentadoria, né?
Ou até os rendimentos e a poupança dos dos filhos e netos,
dependência de recursos naturais, a agricultura ela sofre,
aí depende muito de boas chuvas, boa lumina, luminosidade solar,
solo fértil
e ter que fazer essa gestão sustentável dos
recursos é crucial pra continuidade das operações agrícolas.
Então,
entender ali o produtor mais do que nunca ele te tem buscado
tecnologia pra antecipar e saber se o período vai ser ou se,
esse ano, se essa safra vai ser de boas chuvas, vai ser uma safra de seca,
pra que ele possa fazer um planejamento e saber quanto.
E quando ele vai investir o recurso dele na terra,
diversidade de culturas e atividades é um setor agrícola, Como a gente falou,
A gente já se mencionou aqui tanto uva, laranja, eucalipto, soja, milho, gado.
Então se o agronegócio ele tem uma diversidade muito grande, né.
Da aqui no Brasil, as atividades pecuárias
é um sistema de produção,
desde as grandes monoculturas e até as pequenas propriedades familiares.
Então, quem já tá começando a trazer.
Então, tem esse grande grandes produtores
até a produção familiar, inovação e tecnologia.
A agricultura,
ela tem sido aí um objeto de inovações tecnológicas bem significativas.
Desde os produtos, né? A semente hoje que se planta.
Ela tem uma genética muito poderosa, tem se feito assim estudos
técnicos muito grandes, né,
aplicado muito a tecnologia dela pra que ela possa trazer mais produtividade.
Ou seja, no passado tinha assim um mito que falava que é a agricultura. Quanto mais
abrisse, mais desmata as áreas,
mais produção Teria hoje com essa tecnologia que tem sido
implantada principalmente nas sementes dse uma necessidade menor de área,
ou seja, tem mais colheita, né?
Com curto espaço
com esses melhoramentos genéticos aí que estão,
Estamos vendo atualmente no mercado.
Então, desde a da parte de genética, a parte de maquinários né?
Maquinaria avançada.
Então hoje a gente tem aí tanto tratores quanto colheitadeiras,
praticamente trabalhando sozinha sem a dependência do operador, o produtor,
então ele hoje disponível no mercado,
um maquinário que ele pode atuar de forma remotamente a colheita ou a
produção da sua área sem ter essa necessidade da permanência de várias pessoas,
manuseando ali a operação e claro tecnologia de sistemas.
Então um país a gente falou que depende muito do do risco de riscos naturais,
ri climas favoráveis.
Mudou-se também aquela prática anteriormente, que era feita todas as anotações,
o produtor fazendo um caderninho, às vezes numa planilha.
Hoje ele tá vendo a necessidade da adaptação aí das informações,
adquirindo sistemas mais sofisticados pra que ele possa fazer de forma mais ágil,
mais segura as informações, seja ela pra entregar o imposto de renda,
seja ela pra gerar um relatório pra entregar pro banco,
que ele possa liberar aí o seu, o seu custeio de safra.
Pense também essa evolução na parte de sistemas.
Agora, um ponto aqui muito importante
sucessão do negócio rural.
O Brasil hoje como um todo, ele está passando aí por um período sucessório,
que é o que o pai está passando, o bastão do negócio pro filho.
E esse filho, que anteriormente ele saiu da fazenda cedo, veio pra cidade,
fez uma formação e entendeu a necessidade de uma boa gestão.
Ele tá voltando hoje pra assumir o lugar do pai da Terra, trazendo mais tecnologia,
inovação bons pro bons profissionais, pra ajudar ele a gerir.
Então essa sucessão
está gerando várias oportunidades, mas também gera um pouco,
uma certa preocupação de quem irá acompanhar esse
novo empresário rural com tamanha necessidade de informação,
tamanha formação de dados.
Você que está se capacitando, então, você fazendo esse curso aqui na CFIS,
tentando entender, buscando um entendimento do que
a produção rural, produção agrícola,
que a contabilidade especializada pode atuar juntamente com esse sucessor do
agronegócio vai ser capaz de trazer isso para a transição.
Essa transição do negócio está cada vez mais ascendente,
desafiadora no Brasil com o envelhecimento da população do campo,
as atividades agrícolas e pecuárias estão passando por uma transformação.
Então,
a preparação dos jovens para dar andamento no negócio estão baseados em gestão.
Olha só novamente a gestão aqui e tecnologia
e a busca por especialistas capacitados pra
apoiar essa transição abrirá grandes oportunidades,
Então nesse curso aqui a gente vem citando uma palavra mágica aqui, oportunidade,
oportunidade e oportunidade.
Você tá aqui fazendo esse curso, buscando conhecimento,
acredito eu não apenas pra fazer o tradicional, ficar no escritório,
lançando o débito e o crédito.
Então veja que o nosso curso aqui ele tá indo além,
levando informação maior de qualidade da prática,
pra que você consiga falar a mesma linguagem aí desse sucessor do produtor rural,
e possa aí levar ele uma informação de qualidade pra tomada de decisão.